# 한국형 캐글 구상.md

## 개요

한국형 캐글 (가칭 카분)은 데이터 사이언티스트의 배움터이자 놀이터, 대회 참여 플랫폼으로, 데이터 사이언티스트로써의 활동을 하기에 적합한 플랫폼이다. 

카분은 컴퓨터와 전혀 무관한 일반인부터 데이터 분석 전문가까지에 이르는 넓은 이용자 스펙트럼을 가지고 있다. 

### 데이터 분석가 관점

**데이터 분석에 익숙치 않은 사용자**들은 `배우기` 를 통해 데이터 분석의 첫걸음을 뗄 수 있으며, **데이터 분석 초보자**들은 `연습 대회` 를 통해 데이터 분석을 몸에 익히고, `분석` 을 통해 시니어들의 분석을 보며 성장을 하고 더 나아가 `토론` 을 통해 기술에 대한 질답과 토론을 수행할 수 있다. 또한 **데이터 분석 전문가** 들은 `일반 대회` 및 `채용 대회` 그리고 `데이터 가공 대회` 를 통해 상품(상금 등)과 명예, 그리고 분석 히스토리를 남겨 추후 채용에 유리해질 수 있다.

**사용자**는 서로 <u>경쟁과 협력</u>을 통해 `대회, 분석, 토론` 에 참여하며, 참여성적 또는 게시글의 영양가에 따라 `point`를 얻을 수 있으며, 이 point를 통해 `개인/소속/길드 랭킹` 을 올리고 `등급`이 올릴 수 있다.

**사용자**는 `마이페이지` 에서 프로필을 변경할 수 있고, 진행중인 대회에 대한 정보와, 회원가입시 기입한 <u>전문성 정도, 사용 언어</u>등을 토대로 추천 배우기 코스를 제공 받고 자신의 등급/랭킹에 대한 정보또한 조회할 수 있다. 

**사용자**는 `분석` 또는 `토론` 게시판에 자신의 분석과 토론으로 참여할 수 있으며, 서로의 의견을 주고받고 피드백하는 과정에서 함께 성장해 나갈 수 있다. 

**사용자**는 `길드` 에 가입하여 소속감을 얻을 수 있으며, 자신의 활동을 쌓아 `길드 랭킹` 을 올려 `명예의 전당` 에 기록될 수 있다. 길드원들끼리는 별도의 게시판 등으로 소통이 가능하며, 길드원들끼리의 연대감과 길드 랭킹에서 비롯된 길드 단위의 경쟁심을 기반으로 실력 있는 길드원이 초보 길드원들의 분석 능력을 키워줄 수 있다.

**사용자**는 `홍보` 를 통해 각종 외부 공모전, 경진대회, 외주, 채용 공고 등을 확인하고 원하는 프로그램에 참여 할 수 있다.

### 정부 및 일반 기업 관점

**정부(관공서)**는 `일반 대회` 개최를 통해 <u>한국 분석가들의 성장</u>을 추구하거나 `기업 전용 대회`를 통해 단순히 중소기업의 서류 작성 능력만 키우는 데서 그치는 것이 아니라, 실제 데이터 분석 실력을 키워 한국 데이터 분석 시장을 키울 수 있으며, **기업**은 `일반 대회` 를 통해 비교적 부담 없이 문제를 해결하고 `채용 대회` 를 통해 실력 있는 데이터 분석가들을 채용할 수 있다. 

**기업**은 고급 인력 확보 혹은 실력있는 업체 외주를 위해서 `개인 랭킹` 혹은 `기업 랭킹` 을 확인하여 상위 랭커에게 직접 연락을 

**정부와 기업**은 `홍보` 를 통해 각종 공모전, 경진대회, 외주, 채용 공고 등을 홍보할 수 있다.

### 데이터 분석 업체의 관점

**데이터 분석 업체** (중소기업 및 스타트업 한정)은 

## 대회

어떠한 문제해결을 바라는 주최자가 관련 데이터와 상품(상금 등)을 제공하며 대회를 개최한다. 대회에는 `일반 대회`, `채용 대회`, `기업 전용 대회`, `데이터 가공 대회`, `연습 대회` 가 있으며, 각 대회의 목적과 규칙, 상품은 서로 상이하다.

### 일반 대회

가장 일반적인 대회

주최자(관공서/기업)이 데이터와 함께 문제를 제시하면, 분석가가 풀고, 그 순위에 따라 상금을 얻는다.